# CNN_Rx_torax

Dissertação de Mestrado:
Redes Neurais Convolucionais na Classificação de Imagens de RX de Tórax: COVID-19, Doenças Intersticiais Pulmonares e Tuberculose

Resumo:
A doença pelo Coronavírus 19 (COVID-19) e a tuberculose são as duas doenças respiratórias que mais matam no mundo, com cerca de 1,97 e 1,4 milhão de mortes por ano, respectivamente. O objetivo deste trabalho é realizar experimentos com 4 bancos de dados contendo imagens de radiografia simples de tórax (RXT) e 5 arquiteturas de rede neural convolucional (RNC), para classificar os dados em COVID-19, doença intersticial pulmonar (DIP), tuberculose e sem doenças. A pneumonia por COVID-19 apresenta semelhança radiológica maior com DIP do que com outras pneumonias virais. Para o estudo foi desenvolvido retrospectivamente uma base com exames de imagem de COVID-19, doenças pulmonares intersticiais e tuberculose, provenientes de serviços do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (HCFMRP), Universidade de São Paulo. Também foram testadas imagens de outros 3 bancos de dados públicos, 1 com imagens de RXT de COVID-19 e 2 com imagens de RXT de tuberculose. Foram realizados experimentos com a arquitetura de RNC VGG19 e 3 grupos de dados: ’Todos sem aumento’, 4 bancos de dados distintos e sem aumento artificial da quantidade de dados; ’Todos com aumento’, 4 bancos de dados distintos e com aumento artificial da quantidade de dados; ’HCFMRP com aumento’, 1 banco de dado próprio, mais confiável, e com aumento artificial da quantidade de dados. 15% das imagens foram separadas para teste, o restante foi dividido em 5 partições para a realização do cross-validation. A melhor partição de cada experimento foi testada com o grupo de imagens para teste. Com o grupo de dados ’Todos com aumento’ foram obtidos os melhores resultados: acurácia geral de 88,26%, as médias (entre as classes) de precisão, sensibilidade, f1-score e AUC-ROC foram de 0,875, 0,867, 0,872 e 0,972, respectivamente. Depois foram mantidos os dados de treinamento, validação e teste e foram feitos experimentos com mais 4 RNCs: EfficientNetV2S, ResNet152V2, InceptionV3 e Xception. Nenhuma destas redes obteve desempenho melhor que a VGG19, as acurácias das outras redes apresentadas foram 86,68%, 84,23%, 84,90% e 82,55%, respectivamente. Foi realizado o Grad-CAM Heatmap para ajudar a visualizar como a RNC VGG19 utilizou as
imagens para fazer a classificação. Os resultados são compatíveis com os encontrados na literatura sobre RNC e RXT e também com os trabalhos sobre desempenho dos médicos radiologistas. Não foi encontrado nenhum trabalho que utilizou simultaneamente as 4 classes que apresentamos, o que torna mais difícil o treinamento da rede neural.
